---
layout: post
title: C-运算符，表达式和语句
date: 2021-10-26 12:00 +0800
tags: [c]
author: LMCube
toc:  true
---

## while()循环

> ***C Primer Plus*** Page 88

while 条件循环

先判断再执行，符合条件则跳出循环。

```c
while(条件)
{
	//循环执行内容
}
```



## 运算符

> val1 + val2 = val3;
>
> val1 - val2 = val3;
>
> val1 * val2 = val3;
>
> val1 / val2 =val3;
>
> val1 = val1 + 1;

---

* 几组概念

  * 数据对象(data object)

    用于存储值的数据存储区

  * 左值(*lvalue*)

    标识或定位存储位置的标签
  
  * 右值(*rvalue*)  
    只能是字面常量
    能赋值给 可修改左值 的量，本身不是左值。
---
> 变量 = 常量 ；

左侧必须为变量名，不可为常量数值  
以下情况也可运行
```c
cheeta = tarzan = jane = 68; //C语言允许使用多重赋值，其他语言尽量避免
```
其中cheeta等为可修改左值，68为右值。
赋值顺序：从右向左

jane被赋予数值68，再将Jane的数值赋予Tarzan，以此类推。

## 四则运算

> C语言的四则运算与其他的略有不同，一些细节需要注意

**除法**

C语言中除法中被除数若非浮点数，小数点后的数值则会被截断。

eg.

```c
printf("7/4 is %d\n", 7 / 4 ); 
```

结果如下

`7/4 is 1`

7/4原本应为1.75，但由于7和4为整数型，所以数值被截断，只有1

若再数值后加   “.” 将数值转换为浮点型，则会显示小数点

eg.

```c
printf("7./4. is %1.2f\n", 7. / 4.); 
```

只要7为浮点数，则计算结果带小数点。

结果如下

`7./4. is 1.75`



**优先级**

C语言的四则计算优先级与普通人思维不同，四则运算遵循乘除法优先，但除法需要稍加注意。

eg.

```c
butter = 25.0 +60 *6 /2;
```

Result

`205`

因为C语言在计算时是按照以下顺序计算

60 * 6

360 / 2

180 + 25 

最后得到205

若要得到192.5则需要换成

```c
butter = (25.0 +60 *6) / 2 ;
```

则会正常计算。

  

## 表达式(expression)

由运算符和运算对象组成。

> 4
>
> -4
>
> 4+21
>
> q = 6*9
>
> q > 3
>
> 这些都是表达式

运算对象可以是常量，变量或二者结合。

**所有表达式都有值**

即使是数值大小比较，也会产生一个数值

> -4+6	→  2
>
> c = 4 + 8	→12
>
> 5 > 3	→1(true)
>
> 6+ (c= 3 + 8)→ 17 	 (两个子表达式结果之和)

5>3为布尔运算

运算结果只有两个：true(1) , false (0)

## 语句(statement)

>legs = 4 这是表达式
>
>legs = 4 ; 这个是语句
>
>； 这是个空语句

语句是可以改变值或调用函数的一段代码

## 强制转换(Convert)

eg.

```c
in = (int)ch1 + (int)ch2;	//强制转换char型为int型
```

其中char型变量被转换后数值按照当前包含字符的ANSI 码进行转换

eg.

```c
fl = i = ch = 'C';
```

输出结果为：

`ch  i     fl
C  67      67.000000  `

其中char型数值'C'的ANSI 码为67

## 带参数函数

创建函数

```c
void name (int n)       //ANSI风格函数头,int表示接受数值为int型
{                       //n为形式参数(formal parameter)
    /*Code*/ 		   //pound中的变量名n不与main函数中的n冲突
}
```

name

函数名，如果名称pound，则调用时输入pound()

name()

括号内输入变量类型

int n

表示接受int型数值，得到的数值赋予给n

若不接受任何类型的数值，则输入void。

**调用**

接受void的函数：在主程序函数内输入name()

接受其他类型变量的函数：输入name(\*value\*)

eg.

```c
    pound(times);	//time为int型变量
    pound(ch);		//ch为char型变量
    pound((int)fl);	//float型数值，vscode无法直接转换，使用(int)强制转换
```

输入的数值将进入函数pound内进行计算。
